# Retrieval-система по статьям с arXiv.

**Цель проекта**

Построить retrieval-систему, способную находить наиболее релевантные научные статьи из датасета arXiv по текстовому запросу, и продемонстрировать её высокое качество по метрике Mean Reciprocal Rank (MRR@5 >= 0.9.). Архив с датасетом расположен https://disk.yandex.ru/d/_hlESjxRVivrdg. Библиотеки в файле nlp4_req.txt.

**План работ**

Этап 1. Исследовательский анализ (EDA).

Загрузить данные в Jupyter Notebook. Даны два файла:arxiv-metadata-s.json: содержит метаданные статей (ID, аннотация, название) и test_sample.csv: содержит тестовые запросы и соответствующие им правильные ответы (ID статьи и ее аннотация).
Проанализировать: кол-во статей в датасете, длину аннотаций и названий, структуру тестовых запросов, возможные проблемы (пропущенные значения, особенности текста).
Визуализировать информацию.

Этап 2. Реализация retrieval-системы.

Модель эмбеддингов: использовать BAAI/bge-base-en-v1.5 — англоязычнаая.
Подготовка документов: для каждой статьи из arxiv-metadata-s.json объединить поля title и abstract в единый текст.
Генерация эмбеддингов корпуса: с помощью model.encode() вычислить эмбеддинги для всех статей.
Сохранение индекса: сохранение эмбеддингов и сопоставлений id - индекс на диске.

Этап 3. Оценка качества и профилирование.

Прогнать все тестовые запросы из test_sample.csv.
Вычислить MRR@5.
Замерить время: генерации эмбеддинга.
Визуализировать результат(столбчатая диаграмма).
Оценка результата MRR@5 (цель: >= 0.9)
Выводы и рекомендации.
